[SPEAKER_02] Logopedski podcast, dialog.
[SPEAKER_00] Da RFI Fair dijele i puno više od slova u svojim skraćenicama, uvjerit će nas profesorica Željka Car i logopedinja Mateja Zovko.
[SPEAKER_00] Dobrodošla u dialog.
[SPEAKER_00] Dobar dan.
[SPEAKER_00] Evo samo ako se možete kratko predstaviti našim slušateljima u nekoliko rečenica, možda profesorica?
[SPEAKER_02] Ne, hvala.
[SPEAKER_02] Željka Car, redovita profesorica u trajnom zvanju, fakultet elektrotehnike i računarstva Sveučilišta u Zagrebu, voditeljica Laboratorija za asistentivne tehnologije i potpomognutu komunikacijuiju i voditeljica kompetencijske mreže ICTAC.
[SPEAKER_00] Mateja?
[SPEAKER_01] Ja sam Mateja Zovko, ja sam logoped, zaposlena sam u nastavno-kliničkom centru našeg fakulteta i članica sam laboratorija za pomognutu komunikaciju i asistencijnu tehnologiju kojeg profesorica spominje.
[SPEAKER_00] Lijepa kombinacija za danas.
[SPEAKER_00] Možda nam možete ispričati kako uopće započela ova suradnja između FERA i ERF-a?
[SPEAKER_02] Evo, znači još 2008.
[SPEAKER_02] godine dvije mame, djece sa teškoćama u razvoju, jedna koja je vodila.
[SPEAKER_02] Završile su oba dvije afere da shvatim i predsjednice su udruga, udruga roditelja djece s više s drugim teškoćama i Hrvatska zajednica za Down syndrom.
[SPEAKER_02] One su došle na fer doslovce sa iPadima u rukama i rekli ovo su odlični uređaj za našu djecu, tko se s time bavi na feru?
[SPEAKER_02] Ja sam vodila tada jedan tim koji se bavio razvojem nekakvih aplikacija za školstvo i nešto pa smo onda rekli možemo mi probati vidjeti i onda smo mi nabavili iPade.
[SPEAKER_02] Dakle oni su bili prvi i tu bih sad htjela samo apostrofirati da zapravo roditelji djece s teškoćama u razvoju i osobe s invaliditetom su rani usvajatelji novih tehnologija.
[SPEAKER_02] Znači to su ono najčešće oni koji prate šta se događa na tržištima, koji nabavljaju, koji su zainteresirani za kad se pojavi nekakav novi uređaj.
[SPEAKER_02] To smo mi puno kasnije onda pročitali u literaturi, ali smo se na vlastitom primjeru sami osvjedočili.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo onda pogledali tehnološki, vidjeli da mi možemo razvijati za tablete i za pametne telefone, ali da zapravo ne znamo što.
[SPEAKER_02] One su znale otprilike šta im treba, ali sad tu, mislim, trebala nam je ekspertiza u tom području, onda smo preko sveučiliilišta u Zagrebu, tada je prorektorica bila profesorica Melita Kovačević, ona nas je spojila sa timom profesorice Ljubešić i još je bilo profesorica i nastavnika sa RF-a i tako smo počeli raditi od 2008.
[SPEAKER_02] i ta suradnja u različitim formatima traje do danas.
[SPEAKER_00] Dion, spomenuli ste kratko i ovu kompetencijsku mrežu sa kompliciranim skraćenicama.
[SPEAKER_00] O čemu se tu radi?
[SPEAKER_02] Da, znači kompetencijska mreža je mreža stručnjaka iz različitih multidisciplinarnih područja i mi najaktivniji su nam naravno logopedi, edukacijski rehabilitatori, grafički dizajneri.
[SPEAKER_02] Jako dobru suradnju imamo sa psiholozima i predstavnici udruga različitih stručnih i roditeljskih odnosno udruga osoba sa bilo kakvim invaliditetom.
[SPEAKER_02] I ta mreža nas sve spaja kako bismo kad prijavljamo projekte imali se nešto pozvati, znači da se ta suradnja formalizira, da se vidi da postoji i onda kad prijavljate projekte onda lako se ode na tu stranicu, web sjedište i pogleda se koje projekte smo do sada imali, tko je sve surađivao, tko je aktivan.
[SPEAKER_02] I na taj način zapravo možemo uvijek uključivati i pojedince i udruge i organizacije.
[SPEAKER_02] U toj kompetencijskoj mreži nisu samo navedene sveučilišne sastavnice i udruge, nego imamo i neke tvrtke.
[SPEAKER_02] Ja bih spomenula tvrtku CROS, tvrtku koja je u području informacijske i komunikacijske tehnologije i koja nam je u nekoliko navrata ustupila svoje razvijatelje, odnosno razvili su neke aplikacije ili pomogli kod održavanja jer zapravo im imamo veliki broj aplikacija za mobilne uređaje., ali imamo velikih problema s održavanjem.
[SPEAKER_02] Iz toga te aplikacije sada imaju i problema kod preuzimanja na nove uređaje.
[SPEAKER_00] Je li ta mreža onda spojila i vas dvije ili kako ste se upoznale, Matija ti i profesorica?
[SPEAKER_01] Pa kažu da ništa nije slučajno, ali zapravo je to sve tako slučajno i krenulo.
[SPEAKER_01] Ja sam upisala apsumensku godinu i naravno preporučam.
[SPEAKER_01] Da, i evo, imala sam tu jednu ideju za aplikaciju i razmišljala sam kom bi se javila i sjetila se da je profesorica već dolazila kod nas na fakultet u suradnji sa profesoricom Ivšac Pavlišem u sklopu jednog kolegija.
[SPEAKER_01] I onda sam se javila svojoj mentorici, tadašnjoj na praksi, to je bila Klara Popčević, i ona me uputila i na fer, brzo sam se sa profesoricom car dogovorila i ništa, nas dvije smo.
[SPEAKER_01] Dogovorile smo kako će nam to izgledati ta aplikacija, ja sam prezentirala studentima na feru kako to izgleda, da, i što sam zamislila, brzo smo krenuli u razvoj, čuli smo se tako nekako i mailovima i komunikacijama, a onda je iz jednog projekta, jednog velikog projekta u kojoj su partneri Fair i ERF, proizašla potreba za jednim zaposlenikom na puno radno vrijeme, ali na strani FERA.
[SPEAKER_01] I tada kreće zapravo ova cijela priča, tako je da.
[SPEAKER_01] Onda sam se prijavila na taj natječaj, dobila sam mjesto i tako sam bila na FERU godinu, nešto više godinu dana, možda i 3-4 mjeseca, sam bila zaposlena skroz na FERU u njihovom timu.
[SPEAKER_00] I kako si se znašla tamo?
[SPEAKER_00] Ferovskim vodama.
[SPEAKER_01] Pa evo sad se vezamo da sam njihova, ali sam i naša i vaša, tako da je dobro baš da ERF i Fair dijele mjesta.
[SPEAKER_01] Sad kad se sretnem sa.
[SPEAKER_01] ferovcima, onda oni pitaju, evo i gdje je, sad sam zaposlena na Airfeldarima, ja sam.
[SPEAKER_01] I onda me pitaju gdje je bolje, a s jedne strane su mirfovci, s druge ferovci, ovako u društvu, onda kaže, ne znam, imam disleksiju, pa ne mogu se odlučiti do toga.
[SPEAKER_01] Tako da evo, da, jako sam sretna i zahvalna sam što sam imala i ovu priliku biti dio multidisciplinarnog tima.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo ta iskustvo?
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo, evo, postoje one priče o tome u teškoćama u komunikaciji između različitih stručnjaka, različitih profila i sl.
[SPEAKER_01] Ali kako je Željka naglasila, ova suravanja traje godinama, tako da se to jako dobro izbrusilo svih ovih godina.
[SPEAKER_01] Ja sam samo uklizala i evo baš mi je bilo jednostavno sa svima i jako bogato iskustvo u smislu da sam jako puno naučila.
[SPEAKER_01] Ne samo o tom dijelu da ja mogu možda doći i održati neko jednostavnije predavanje o toj asistentivnoj tehnologiji što se tiče.
[SPEAKER_01] uređaja samih.
[SPEAKER_01] Mi inače govorimo o primjeni asistentivne tehnologije, ali i razumijevanja ovog tehničkog aspekta, kalibracije i sl.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane načina na koji se izraziti nekome tko nije tvoja strukake.
[SPEAKER_01] Evo to je isto neka možda dobra vještina koju sam tamo mogla naučiti.
[SPEAKER_00] Spomenula si da zapravo sudjeluje različit spektar nekako stručnjaka.
[SPEAKER_00] Na koji način onda zapravo ostvarujete tu komunikaciju koju si sad spomenula?
[SPEAKER_00] Kako uspješno ti preneseš svoju logopetsku viziju nekom drugom?
[SPEAKER_01] Oni imaju već dosta iskustva, stručnjaci u tom timu, ali evo im mogu prenijeti iskustvo u radu sa studentima, sa afera.
[SPEAKER_01] Njima je to sve jako zanimljivo i kada dobiju nekakav ovakav zadatak i kada im se objasni svrha, njima je to i na neku...
[SPEAKER_01] na još nekom nivou pa u smislu vide da mogu nekome pomoći na taj način, onda su još motivirani i još više žele sebe dati u to.
[SPEAKER_01] I onda ja njima objasnim koji je cilj, koja je svrha, kako to izgleda jednostavnim rječnikom, kao što bi mi objasnili, moraju razumjeti al da poremeće, moraju razumjeti teškoće i moraju razumjeti način na koji funkcionira nešto da bi mi mogli prevladati te teškoće.
[SPEAKER_01] Znači taj asistencijna tehnologija ili nekako rješenje koje želimo razviti, koja je funkcija pozadina iza toga, zašto mora biti na takav nekakav način kako smo mi zamislili.
[SPEAKER_01] To je taj način kako koristiti rješenja, a oni će onda to rješenje razvijati.
[SPEAKER_01] I zato je jako važno ova pozadina da ju razumiju i oni budu onda, ma bude im to sve jako zanimljivo jer vide svrhu toga, ali s druge strane, da im je sloboda da oni dodaju te nekakve svoje detalje u smislu dizajna ili nekakvu priču koju će ispričati putem aplikacije, da sve još bude nekako zaokruženo, da konačni proizvod ipak ima neki njihov dio, iako smo mi zamislili pravac u kojem će to ići.
[SPEAKER_00] A osim logopeda i ferovaca, tko još obično sudjeluje u razvoju nekakve aplikacije ili nekog drugog rješenja.
[SPEAKER_02] Pa da, sad smo imali grafičke dizajnere i predstavnike korisnika koji prate cijelo vrijeme, oni moraju biti neke aplikacije, mi ih imamo preko 50, jedan dobar dio njih sada ima problema s novim verzijama operacijskih sustava koji se stalno mijenjaju i mi bi zapravo trebali imati tim od petero ljudi ili troje ljudi koji bi stalno samo popravljali kada Android javi novu verziju ili AOS za novu verziju, a onda treba popravljati aplikacije.
[SPEAKER_02] To je zapravo cijeli poslovni model koji nama čini problem jer mi smo sveučilišna organizacija, nismo mi tvrtka.
[SPEAKER_02] A i da smo tvrtka, trebali bi se od nekud financirati.
[SPEAKER_02] Tako da u principu imali smo još i predstavnike naručitelja koji bi se javljali na neke natječaje gdje bi se dobila određena sredstva i onda bi se razvijala aplikacija i onda bi oni bili uključeni u cijeli proces.
[SPEAKER_02] To je jako važno zapravo da se cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Mogu ispričati jednu na djetu s početka, kako je izgledala komunikacija.
[SPEAKER_02] Znači došli tablete i mi skupili tim, prvi sastanak na FER-u je bio, došli profesorice, asistentice, docentice, svašta, nešto.
[SPEAKER_02] Mi došli grafički dizajneri, došli sa grafičkoga, profesori, njihovi psiholozi.
[SPEAKER_02] Prvi sastanak je mi ono najjednostavnijim, po nama netehničkim rječnikom pričamo o tome da su se pojavili tablete, da je to jako dobar uređaj, sjede tamo i predstavnici roditelja djece s teškoćama i da bismo mi sad htjeli jednu platformu gdje bismo mogli razvijati različite aplikacije za djecu s teškoćama, za komunikaciju, edukaciju i to.
[SPEAKER_02] I sad svi oni slušaju i tako sve je to bilo dobro, da bi oni nama nakon pola godine otprilike rekli da njima nikako nije bilo jasno.
[SPEAKER_02] Zašto mi pričamo o tabletama, pilulama?
[SPEAKER_02] Kako je veze s Ferradima s tabletama i da ih je najviše uplašila riječ platforma?
[SPEAKER_02] Ali, to je bilo na početku.
[SPEAKER_02] Ono što je bilo vrlo izraženo od samog početka je bila jedna motiviranost svih uključenih.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo jedno, dvije godine volontirali na način da su svi ti profesori i asistenti i dizajneri i svi uključeni u cijeli taj proces se skupljali, okupljali, jedanput mjesečno, radili u međuvremenu, razvijatelji su razvijali.
[SPEAKER_02] To je bilo potpuno volonterski.
[SPEAKER_02] Onda kad smo prve tri aplikacije isporučili, to je bila matematička aplikacija, e-galerija i komunikator, to je izazvalo strahovito veliki interes.
[SPEAKER_02] Odjedan puta su se počele baš širiti informacije o tome, pa onda je došlo to nekako do medija.
[SPEAKER_02] Pa kad se onda to pojavilo u mediju, onda je to još veći interes bio.
[SPEAKER_02] Mi smo bili malo iznenađeni, mislili smo sad ćemo razviti, to će onda možda logopedi koristiti i ove mame koje su došle, ali u konačnici mi nismo imali osjećaj koliko je to važno.
[SPEAKER_02] Ali zapravo u to vrijeme nije bilo puno mobilnih aplikacija, pogotovo na hrvatskom jeziku i pogotovo za komunikaciju i edukaciju.
[SPEAKER_02] Mi ju sada još razvijemo za podizanje svijesti javnosti.
[SPEAKER_02] Tako da smo krenuli u to i to je bila jedna niša koja je bila nasušno potrebna rješenja.
[SPEAKER_02] I kod nas je specifično što su ta rješenja se radila uvijek na sličan način.
[SPEAKER_02] Kad bi djeca naučila raditi na jedan način sa jednom ili roditelj koristiti aplikaciju na jedan način, to se prenosilo u druge.
[SPEAKER_02] Mi nismo iz aplikacije u aplikaciju mijenjali načine interakcije.
[SPEAKER_02] Tako da je to djelovalo kao obitelj aplikacija.
[SPEAKER_02] To je jako važno zbog te interoperabilnosti i zbog toga da korisnik nema onih nekakvih iznenađenja, pogotovo ako se radi o djeci s teškoćama.
[SPEAKER_02] Ono što je nas još dodatno začudilo je da se to koristilo i u školama, vrtićima, kako je to javno dostupno i kako su jednostavno počeli skidati.
[SPEAKER_02] Ima jedna isto anegdota gdje smo mi bili na jednom vojnom sajmu u Splitu, izložba vojna je bila i sad kako ja inače predajem i na vojnom studiju neke tehničke predmete na vojnom inženjerstvu i onda su rekli pa dajte odite vi i pokažite i te vaše aplikacije.
[SPEAKER_02] Sada onda imate ono howbicu., ne znamo onda imati nekakvu drugu vojnu opremu i onda sad stoji naš štand, mi smo imali nekakvu virtualnu stvarnost u to vrijeme i tako.
[SPEAKER_02] I sad mislim tamo mi stojimo i dolaze razredi iz škola i vide naše aplikacije i onako, pa da to smo mi koristili, nitko nije rekao što se ovdje radi, što smo mi očekivali na neki način, najme šta kad veli šta je ovo.
[SPEAKER_02] A to smo mi s tim radili, tako da onda nekako nam je bilo baš toplo pri srcu.
[SPEAKER_00] Znači uspjeli ste dobiti tu prepoznatljivost na neki način.
[SPEAKER_02] A nismo se mi oko toga specijalno trudili, nego jednostavno.
[SPEAKER_02] Bilo je ugrađeno znanje unutra kolega s edukacijsko-rehabilitacijskog fakulteta, kolega s grafičkog fakulteta, našeg znanja tehničkoga.
[SPEAKER_02] I to se vidi, to se vidi.
[SPEAKER_02] Znači da onda to bude korisno.
[SPEAKER_00] Sad zanima me, budući da smo spomenuli da različiti stručnjaci sudjeluju, jer se dogodi neki trenutak kada imate različite prioritete u razvijanju aplikacije, tipa da logo bit kaže ne, ovo mora točno ovako.
[SPEAKER_00] Značajno je pošteno.
[SPEAKER_00] Ili dizajner kaže ne, ta sličica ne valja, pa onda ferrovira.
[SPEAKER_00] Pa onda, ferovac kaže da to tako ne može.
[SPEAKER_01] Što u tom slučaju?
[SPEAKER_01] Da, kompromis.
[SPEAKER_01] Mi objasnimo zašto nešto mislimo da treba tako ići i kad druga strana razumije uzroke i posljedice, mi svi želimo da to bude funkcionalno na kraju krajeva, da djeca žele koristiti i da im bude motivirajuće.
[SPEAKER_01] I zato je važno razumijeti i taj aspekt.
[SPEAKER_01] Ali opet sad postoje i ta neka tehnička ograničenja.
[SPEAKER_02] Pa evo kad smo mi razvijali prvi komunikator, onda je grafički dizajner rekao kad se odabere određeni simbol na komunikatoru da se označi plavom bojomom, rubom tog simbola da se vidi da je odabran.
[SPEAKER_02] I mi prezentiramo roditeljima djece sa teškoćama i oni kažu, ne, ne, ne, to treba biti crveno.
[SPEAKER_02] Sada ono veliki dizajner, ali mislim crveno je znak da je krivi odabir, da je ono boja upozorenja.
[SPEAKER_02] Ne, ne, našoj djeci treba crvena boja.
[SPEAKER_02] Zatim smo, kako smo imali psihologe, onda se pitate, a Ferry vodio tu taj projekt, pa onda je bilo onako kako smo mi uvijek pitali.
[SPEAKER_02] Onda pitamo psihologe, oni vele isto, pa obično je crvena boja neka boja upozorenja.
[SPEAKER_02] O čemu se radilo?
[SPEAKER_02] Zapravo djeca s višestrukim teškoćama imaju cerebralno oštećenje i oni dobro percipiraju.
[SPEAKER_02] crveni dio spektra.
[SPEAKER_02] I ti roditelji su govorili iz perspektive svoje djece.
[SPEAKER_02] Ali nemaju sva djeca taj poremećaj.
[SPEAKER_02] I onda je Fer odlučio, OK, mjenjačemo, ostavit ćemo opciju da svatko može odabrati boju okvira koja mu odgovara.
[SPEAKER_02] Ali to je značilo onda da treba mijenjati i boju pozadine.
[SPEAKER_02] Sve to tako lijepo zvuči, ali to je nama nekoliko čovjek dana razvoja.
[SPEAKER_02] Mislim, implementacije, patestiranja.
[SPEAKER_02] Onda šta se dogodi?
[SPEAKER_02] Onda tamo šalje roditelj, evo, aplikacija ima grešku, nestala su slova., stavio crnu pozadinu, boja su crne.
[SPEAKER_02] A on je crni?
[SPEAKER_02] Ne, vidi se na crnoj pozadini.
[SPEAKER_02] Tako da da, mislim u tehničkom smislu puno toga je ograničavajuće.
[SPEAKER_02] Jer kad je Mateja došla na feri, kad je pričala studentima, znači ona je prvo s nama dogovorila, mi smo rekli, ok, možemo probati razviti aplikaciju, možeš ju predstaviti.
[SPEAKER_02] Život i glasno.
[SPEAKER_02] I sad ona priča, studenti, ona priča, ja gledam, mislim si, ok, ovo, neće ići, ovo, neće ići, jer mislim jednostavno ne možemo stići.
[SPEAKER_02] S tim da nama ne razvija aplikacije studenti sve, uglavnom većinu aplikacija su razvili baš profesionalni razvijatelji koje smo mi zapošljavali na projektima, ali jedan dio aplikacija su razvili studenti, ne sve.
[SPEAKER_02] I to onda bude na jednom projektu, to se zove predmet projekti, ovisi koliko znaju, kakav im je tim i to.
[SPEAKER_02] Kako obično onda zapravo izgleda taj proces razvijanja nekakvih aplikacija ili nekakvih drugih tehnoloških?
[SPEAKER_00] Od brainstormanja same ideje pa do finalnog projekta.
[SPEAKER_00] Ja ti isključujem svoju perspektivu.
[SPEAKER_01] Sad ću reći javno da uskoro dolazi druga aplikacija, tako da moramo.
[SPEAKER_00] Premierno u dialogu prepustiti drugima.
[SPEAKER_00] Tako da moramo ju malo pogurati.
[SPEAKER_02] Nema problema s slušajem.
[SPEAKER_01] Čuj svemir.
[SPEAKER_02] A čuj svemir, da.
[SPEAKER_01] To će biti isto i po Google-u, već jedna jako zanimljiva i korisna aplikacija za rani razvoj.
[SPEAKER_01] Ovako, kreće od ideje.
[SPEAKER_01] Znači moramo imati svrhu i moramo imati ciljanu populaciju.
[SPEAKER_01] Ono o čemu je profesorica ranija govorila, onim bojama, kako možemo odabrati različiti spektar boja, to se zove pristupačnost.
[SPEAKER_01] Tu dolazi taj pojam pristupačnosti.
[SPEAKER_01] Nama pristupačnost to omogućava da zapravo aplikaciju razvijemo za više skupina korisnika.
[SPEAKER_01] Tako da mi imamo ideju za koga ćemo razviti aplikaciju i sa kojim ciljem.
[SPEAKER_00] Možda bi mogla to na primjeru možda ove svoje aplikacije.
[SPEAKER_01] Može, evo, onda ću doći do toga.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo ideju, imamo ciljanu skupinu, imamo neki problem, izazov, teškoću koju želimo uvježbati, želimo osnažiti dijete u nekoj vještini.
[SPEAKER_01] Da, mislila si da objasnimo?
[SPEAKER_00] Pa ako želiš na primjeru svoje aplikacije.
[SPEAKER_01] Dobro, izabrala sam, često je djeci kad se krene raditi artikulacija, dođe onaj dio automatizacije i to mi je dosadno, evo jedan problem.
[SPEAKER_01] Osim toga, kad usvojimo neki glas ili klasika kod fonoloških poremećaja, ne razlikuju fonološki ili artikulacijski slične glasove.
[SPEAKER_01] I onda u biti ono što moramo raditi je uvježbati njihovo razlikovanje i opet nam pomaže taj vizualni modalitet pri tome.
[SPEAKER_01] I plus nismo naglasili za sve aplikacije koja je fora je da je djeci tehnologija jako zanimljiva.
[SPEAKER_01] I čim ubacimo taj tehnološki aspekt, oni će više i radije sudjelovati u tome.
[SPEAKER_01] I onda i vježbanje postaje zanimljivo, onda hoće i kod kuće vježbati i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Dobro, i onda dođem s tom idejom na fair.
[SPEAKER_01] na ferijelda ili predložimo nekom.
[SPEAKER_01] I CTAC laboratorij uvijek je otvoren za takve prijedloge, nekakvih ideja kakve imate i slično.
[SPEAKER_01] Uvijek se možete javiti na njihovu Facebook stranicu ili na mail.
[SPEAKER_01] Dobro, i onda sam njima prezentirala u biti što se događa, kako djeca funkcioniraju, djeca sa fonološkim poremećajem ili koji su to izazovi na koje mi najlazimo u terapiji i na koji način bi to mogli izvješbati i na koji način bi mogli motivirati dijete.
[SPEAKER_01] I to sam zamislila kroz razvrstavanje sličica.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kad imamo sličicu slušalice, jesi li čuo glas C ili...
[SPEAKER_01] I onda on mora razvojiti na stranu C ili nač, ovo je teška riječ, ali kreće se od jednostavnih.
[SPEAKER_01] I opet tu imamo primjer pristupačnosti.
[SPEAKER_01] U ovakvim digitalnim rješenjima napravili smo da možemo vježbat lagane glasove, teže, odnosno stavili smo ih u inicijalnu poziciju riječi, u medijalnu poziciju, u finalnu poziciju i sve pozicije.
[SPEAKER_01] Tako da možemo odabrati težinu na koje je naše dijete.
[SPEAKER_01] Kao leveli.
[SPEAKER_01] Leveli, tako je.
[SPEAKER_01] I onda možemo zapravo vježbati sa različitim korisnicima.
[SPEAKER_01] I sad ako ja odabrem inicijalnu poziciju, razlikovanje glasova.
[SPEAKER_01] s i šumeni će se izbacivati slicice koje imaju u inicijalnoj poziciji ili s ili šum i dijete ih mora razvrstavati na određenu stranu.
[SPEAKER_01] Ali kad smo završili tu aplikaciju i zapravo dodali i vizualnu podršku, može se uključiti i isključiti zvuk, može se uključiti i isključiti pisani tekst naziv slicice.
[SPEAKER_01] U biti dobili smo jako široku populaciju djece kod koje možemo koristiti ovu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Znači osim vježbanja artikulacije, jačanja fonoloških sposobnosti možemo vježbati i fonološku svjesnost u smislu da gdje je glas na početku, u sredini ili na kraju riječi.
[SPEAKER_01] Možemo vježbati i čitanje i pisanje, ovisi ako uzmemo uz to i papir i olovku.
[SPEAKER_01] Uglavnom jako puno populacija smo ovdje pokrili.
[SPEAKER_02] Ta aplikacija je konkretno razvijena na jednom predmetu koji se zove preddiplomski, ne predprojekter, to je preddiplomski projekt.
[SPEAKER_02] To su studenti treće godine koji imaju semestar i moraju u timu nešto konkretno u nekoj tehnologiji implementirati.
[SPEAKER_02] To su sve studenti koje mentoriram i u principu oni su bili upoznati s čim se bavim, na taj način su me birali i oni moraju vladati razvojem, odnosno tehnologijom za razvoj ozbiljnih ig igara, odnosno igara Unity.
[SPEAKER_02] I onda je došla Matea, ona je njima ispričala ideju.
[SPEAKER_02] I onda je taj početni dio dok su oni ovladali zapravo sa Unity-em, taj razvojni okvir, to je bilo možda malo nakon njima najteže, ja bih rekla.
[SPEAKER_02] I onda su se oni podijelili u podtimove, malo su dizajnirali, oni su smislili cijelu priču zapravo, pa smo onda mi korigirali, dakle na svaki tjedan su bili sastanci, mi bi im zadali, ne znamo, smislite nekakvu priču gdje bi se to razvrstavanje moglo odvijati.
[SPEAKER_01] Da i oni su to zamislili kao čarobnjaka i nadjenili se to.
[SPEAKER_01] ime cijelokupno?
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Znači mi smo im rekli mehanizam i tehnologiju.
[SPEAKER_02] E sad, kako mi imamo to što je rekla Mateja, već iskustvo.
[SPEAKER_02] Mi, kad bi sad netko išao surađivati sa softverskom tvrtkom koja nije u području digitalne pristupačnosti, vjerojatno bi puno više morao komunicirati.
[SPEAKER_02] Mi sad već neke stvari nakon ovih 15 godina smo naučili, tako da mi sad već njima kažemo, ali pazite da mora biti kontrast ovakav i onakav, da mora biti jedna sličica, po ekranu mora biti dovoljno velika fond, znači dobili su ograničenja za razvoj, ali i upute jasne.
[SPEAKER_02] A onda su njima dali da tak malo dizajnerski se poigraju, da nacrtaju osmisle.
[SPEAKER_02] i jako je lijepo.
[SPEAKER_01] Super mi je kako ste vi ispričali sad ovaj dio razvoja, a iz mojih očiju, iz moje perspektive uopće to ne izgleda tako.
[SPEAKER_01] Ja sam došla tamo prezentirala, oni bi s tjedna u tjedan nešto napravili, poslali, ja bi testirala i rekla bi, e pazite ovo treba ovako, točno popis stvari bi, to su znali bi jako dugački mailovi, onda bi oni imali neko vrijeme opet i kad bi sad taj proizvod bio koliko toliko gotov, odnosno neka završna verzija, onda obavezno ide u testiranje sa krajnjim korisnicima.
[SPEAKER_01] To je jako važno, onda bi ja vidjeli zapravo da ako se prikazuju slova da to ne djeci koja vježbamo, znači fonološki sluh i sad razlikovanje sojiša, a zapravo ako te već prepoznaje sojiša u toj riječi nema koristi.
[SPEAKER_01] E i zato smo se onda dosjetili dalje.
[SPEAKER_01] E sad trebamo dodati opciju da to možemo sakriti i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tu bi se već otišlo naprijed, ja sam tek na početku kada oni uče unity.
[SPEAKER_02] Na račnom vremenu.
[SPEAKER_02] Znači oni uče unity, onda im damo da osmisle scenarij, onda naprave prvu verziju nakon nekog vremena, evo to recimo na polovini projekta, bude obično prva verzija i onda se stvari ubrzaju.
[SPEAKER_02] Onda oni pošalju verziju, onda Matea to gleda, pa da Matea gleda sa svoje strane, imali smo divnu kolegicu koja je gledala sa tehničke strane i onda njima pošalju mail, super je, bravo.
[SPEAKER_02] Da, ja sam odiv.
[SPEAKER_02] A onda nakon toga.
[SPEAKER_02] Pa samo ovo popravite, fr.
[SPEAKER_02] Ali sandvič na kraju.
[SPEAKER_02] Ono super, bit će to odlično, svaka vam čast i tako.
[SPEAKER_02] Tako da, mislim, dobra stvar je da studenti naši se ne sretno sa tako direktnom primjenom softvera do tada i njima je to jako zapravo zanimljivo i to područje cijelo.
[SPEAKER_02] Oni u paraleli slušaju i neke predmete gdje uče o pristupačnosti i o svemu tome pa onda imaju i sa ta saznanja.
[SPEAKER_02] Tako da je dobro, dobro.
[SPEAKER_02] Ali velim, njihova motivacija je tu.
[SPEAKER_02] Jer ja sam bila, mislim, imala sam projekte sa studentima na nekim drugim područjima koji nisu toliko njima zanimljivi.
[SPEAKER_02] Mislim, motivirajući, baš ovo vidite da to neko će možda.
[SPEAKER_02] Mislim, njima uvijek kažemo, gledajte, vi ćete to razviti ako to bude dobro, to nikad ne može se odmah implementirati.
[SPEAKER_02] Evo, ta aplikacija je skoro godinu dana se dorađivala, poslije onda još neko mora to doraditi..
[SPEAKER_02] Ali ako bude dobro, mi ćemo to staviti na Google Play i ljudi će to koristiti.
[SPEAKER_02] I to je njima najveći motiv.
[SPEAKER_02] Sada oni ulažu tri mjeseca u nešto što će se i vide.
[SPEAKER_02] Mislim da je to jako motivirajuće i ova suradnja sa Mateom, sa logopedima, mi ih uvijek odvedemo.
[SPEAKER_02] Ali onda smo prošle godine napravili da smo otišli s tim projektom na Čeknu Americu u vojarnu kod kadeta.
[SPEAKER_02] I onda smo njima pokazali.
[SPEAKER_02] Njima smo pokazali nove tehnologije, si ti bila?
[SPEAKER_02] Ne, oni su išli da tako ponosno pokazivali tu aplikaciju i kadeti su sa zanimanjem gledali, ali imali smo još i neke primjere sa virtualnom i proširenom stvarnošću.
[SPEAKER_02] Tako da smo kadetima svašta nešto pokazivali, ali su kadeti bili jako zainteresirani.
[SPEAKER_02] Kadeti su onda našim studentima pokazivali to.
[SPEAKER_00] Tako da vam i to povezivanje, zapravo imam osjećaj nekada povezujem ljude.
[SPEAKER_00] Bitanje je taj networking i ovo što si rekla, htjela sam te pitati, jesi li onda živjela taj multidisciplinarni san?
[SPEAKER_00] O tome nam stalno govore na fakultetu, pa ovo je možda jedan primjer dobre prakse.
[SPEAKER_01] Pa mislim da nekako najbliže snu što sam doživjela je zato što su ti drugi stručnjaci tu s tobom i vi zajedno radite na nečem.
[SPEAKER_01] Okuženi ste jedni drugima, brzo komunicirate informacije, brzo se stvari mijenjaju, ali to što smo ranije spomenuli, nikad to neće moći biti idealno.
[SPEAKER_01] Zato što svako područje i samo po sebi ima ograničenja i onda kad se više ograničenja nađe na jednom mjestu, traži se optimala, ali to je opet dobar znakak zato što nam je skroz motivacija da idemo dalje i tražimo još bolje, još bolje, još bolje.
[SPEAKER_00] Jesi li naučila biti fleksibilna onda u tom smislu?
[SPEAKER_00] Profesorica?
[SPEAKER_00] Ja uopće ne znam što je multidisciplinarni san.
[UNKNOWN] Objasnite mi.
[SPEAKER_01] Pa da, multidisciplinarni san jako se potiče gledanje stvari iz više perspektiva.
[SPEAKER_02] Zašto san?
[SPEAKER_02] San zato što je u realnosti teško.
[SPEAKER_01] A realnost je teška, da.
[SPEAKER_02] Ne, ja gledam, mi smo tehničari, mi sve gledamo iz realnosti.
[SPEAKER_02] Tako da ja jednostavno.
[SPEAKER_02] Pa ne fleksibilna jesi i ono što je.
[SPEAKER_02] Zašto mi tako dobro surađujemo?
[SPEAKER_02] Moram priznati da smo se jednostavno pronašli.
[SPEAKER_02] Vi jeste društveno područje, logopedija, edu rehabilitacija, ali imate jako dobru strukturu.
[SPEAKER_02] Jer morate imati strukturu.
[SPEAKER_02] Zato što imate različite korisnike, različite metodologije i vaš posao je izazovan.
[SPEAKER_02] Vi nemate rutinske poslove.
[SPEAKER_02] I kad je nešto kaotično, onda u to moramo unositi strukturu.
[SPEAKER_02] I nama jako paše struktura s druge strane, jer za razvoj softvera vi ne možete malo jedno ovako, malo drugi put onako.
[SPEAKER_02] Jer velim, ja sam i sa Jasminom Stošić surađivala i sa mnogima sa vašeg fakulteta, svima imate izraženu tu strukturu.
[SPEAKER_02] I to je preduvjet kvalitetnog rada.
[SPEAKER_02] Kad kažem strukturu, mislim na to da ste u stanju ideju razložiti u nekakve konceptualne dijelove koje mi možemo pratiti, po kojima mi onda možemo oblikovati tehničko rješenje, da se držite rokova i da ste dorečeni.
[SPEAKER_02] Znači da je cijela ta komunikacija dorečena, nema nešto ostane u zraku.
[SPEAKER_02] Nije nam sa svima tako, moram priznati.
[SPEAKER_02] I sve suradnje koje su preživjele godine.
[SPEAKER_02] su gdje smo se pronašli.
[SPEAKER_02] Tako da velim to da je društveno područje ovak, ne znam, lepršavo, a mi smo strogi, to opće ne drži vodu.
[SPEAKER_02] Znači, bez obzira kako područje, ako se poštuju načela nekakvog poslovnog pristupa bilo kakvom problemu i njegovom rješavanju, onda ljudi zapravo mogu dobro komunicirati.
[SPEAKER_02] Pazite, bilo je i ovdje isto i nesuglasica i svega.
[SPEAKER_02] Samo što se one pokušaju riješiti, što velimate, a kompromisom i takvi svi moramo biti fleksibilni.
[SPEAKER_02] Samo što znamo koja su nam ograničenja.
[SPEAKER_02] Nekad su nam ograničenja resursna, nekad su nam ograničenja vremena, nekad nam je ograničenja tehnologija, nekad nam je ograničenja stranih korisnika.
[SPEAKER_02] I jako je bitno da svi razumijemo.
[SPEAKER_02] Jer kad mi neko dođe i kaže moraš napraviti tako, a ne objasni zašto, onda prvo što ćemo reći ono.
[SPEAKER_00] Tako da, jako je važno.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo ovo što ste rekli.
[SPEAKER_00] Zapravo ovaj set vještina i znanja koje ste ti dobila na RF-u, koje su prvotno bila zamišljena da koristiš u direktnom logopedijskom radu, si uspješno uspjela prebaciti.
[SPEAKER_00] Ovdje se da je transfer znanja u ovo područje koje možda bilo.
[SPEAKER_00] Laura, koliko pohvala.
[SPEAKER_00] Moja taj kavlove, možda da završimo.
[SPEAKER_00] Svijet si ostali.
[SPEAKER_00] Divno, ne, zaista impresivno.
[SPEAKER_00] Htjela sam još da malo spomenemo i neke druge aplikacije, osim ovo što si ti razvijela kao neku svoju ideju, čime si se još bavila.
[SPEAKER_02] Pa evo, što si ti rekla?
[SPEAKER_00] Ja sam možda najponosnija.
[SPEAKER_02] Ja najviše volim prskalice.
[SPEAKER_02] One su razvijene na projektu, mogu ja prskaliti, meni je nekako priča o prskalici, ona mi je najdraža.
[SPEAKER_02] Da, znači specijalna bolnica Gornja Bistra, projekt s UNICEF-om i zapravo nije uopće bilo zamišljeno da tamo razvijamo nekakve aplikacije, nego da držimo edukacije.
[SPEAKER_02] Međutim, mi kad smo onda išli, ja sam malo iskreno imala i strah.
[SPEAKER_02] prema odlasku tamo jer sam svašta čula.
[SPEAKER_02] Međutim, mi kad smo došli tamo, održali prve edukacije, obišli tamo korisnike do osam godina.
[SPEAKER_02] To je jednostavno meni postalo jasno zašto volonteri tamo dolaze svake godine i nekako to je sve sjelo na mjestu.
[SPEAKER_02] I onda smo bili u komunikaciji sa logopedima koji tamo rade logopedinje dvije.
[SPEAKER_02] I kao oni su nam objasnili da vaše aplikacije su super, oni koristili su slovaricu za učenje pojmova i neka dječica su dobro na to reagirala, ali su rekli da dio korisnika čak ne može povezati vezu uzrok posljedica.
[SPEAKER_02] Znači, ako ja srušimšim čašu da će se voda proliti, tako i sad kao da bi trebalo neku aplikaciju.
[SPEAKER_02] Znači doslovce su rekli trebala bi aplikacija za učenje uzročno-posljedične veze.
[SPEAKER_02] Tada je kod nas bila jedna mlada kolegica na diplomskom koja je išla proučavati šta to znači.
[SPEAKER_02] Dakle, to su sve uglavnom djeca sa cerebralnim oštećenjima, sa višestrukim oštećenjima, različitim sindromima i sl.
[SPEAKER_02] I onda je ona našla u literaturi da oni jako dobro vide određene dijelove spektra, daara zvuka.
[SPEAKER_02] I onda je osmislila isto tako, pa pokazala njima, pa smo onda to timski dorađivali, aplikaciju koja kad dodirnete, možete odabrati baš da li će biti tamne, crne boje, znači boje iz crvenog spektra, boje iz srebrnog dijela spektra i iz, recimo, narančastega i na kraju su zvukovi koji su pripadni.
[SPEAKER_02] I sad kad dotaknete ekran, onda sad nekakve tamo idu efekti zvučni i vizualni.
[SPEAKER_02] Kad djete ovlada time, onda je sljedeće da.
[SPEAKER_02] prstićem vuče po ekranu, da onda iza njega ostaje trag.
[SPEAKER_02] Ali isto poanta je u tome da se pogode da dijete vidi i da čuje.
[SPEAKER_02] I na kraju je bila treća verzija koja je za djecu koja stvarno nisu u stanju uopće pomicati svoje udove, nekakvi mali videi čisto da ih motiviraju.
[SPEAKER_02] I napravili smo takvu prvu verziju, to je sve do tjerano bilo i u jednoj od među verzija smo došli tamo u Gornju Bistru i došli smo kod logopedenje kad je kod nje sjedila jedna djevojčica, evo to je jedna od najljepših djevojčica koje smo ikad vidjela, imala je dvije godine, imala je dan plus još poremećaj spektra autizma i sjedila je kao lutka.
[SPEAKER_02] Znači, niti da trepne, niti da se.
[SPEAKER_02] Znači, ne možete vjerovati da tako dijete može mirno sjediti.
[SPEAKER_02] Kolegica sa mnom je bila Ivana Rašan i mi ono, ne znam sad sam izašla, mislim da se zovala Mija, pa Mija, Mija, Mija, Mija, Mija, Mija uopće ne reagira, a prekrasna je bila.
[SPEAKER_02] I veli meni, kolegica Rašan, pa daj to je tablet.
[SPEAKER_02] I ja joj dam tu aplikaciju i sad ja nje ispred nje mijenjam, modeliranje.
[SPEAKER_02] Ja to ne znam, ali ja to radim.
[SPEAKER_02] I Mija koja je sjedila nepomično i gledala jednu točku, Mija sručicama počne po tabletu i izađe iz aplikacije.
[SPEAKER_02] Jesmo smatrali da moramo zaključati aplikaciju kad djete koristi, da mora biti long press na nekom dijelu ekrana koje djete ne može, zapravo trebalo je dizajplati u hardversku tipku.
[SPEAKER_02] No dobro, hoću reći mi je uspjela izaći, mi je onda da li to trebalo napraviti.
[SPEAKER_02] Ali recimo, meni je to bilo fascinantno iskustvo.
[SPEAKER_02] Evo, stvarno, to mi je jako volim.
[SPEAKER_02] I onda smo mi poslije toga još razvili jednu aplikaciju za učenje boja.
[SPEAKER_02] Isto smo naučili da prvo se, ovo je crveno, ovo je crveno, ovo je crveno.
[SPEAKER_02] Znači crveno je je dok djete ne nauči da je to crveno.
[SPEAKER_01] Ona je još jedna strategija.
[SPEAKER_01] Ja sam sad ovako logo da to ne mogu.
[SPEAKER_02] Da, znači, mi smo već to sad naučili.
[SPEAKER_02] Ja ne znam kako se to stručno zove, ali znam da kad ide bilo kakav razvoj aplikacije, kad se djete uči, onda mu se prvo mora taj sadržaj prezentirati i to prezentirati toliko puta koliko njemu treba, a onda se može taj sadržaj ukomponirati u nešto drugo, pa se može razlikovati od drugih sadržaja, primjenjivati tako.
[SPEAKER_02] Tako da smo onda i tu učimo boje.
[SPEAKER_02] I evo, te su meni osobno dvije najdraže.
[SPEAKER_00] Što mi je to značilo u tom trenutku kad ste vidjeli da nešto što ste vi?
[SPEAKER_02] Ne, za mene je cijela ta gornja bistra, velim koliko sam imao onako neko.akav zazor, otići tamo.
[SPEAKER_02] I kad sam došla i kad sam vidjela, ne znam, jako emotivno mi je sve skupa bilo.
[SPEAKER_02] Tako da ne znam šta mi je značilo, ali sam bila ono.
[SPEAKER_02] Dan danas, evo kad me pitaju koje bi najviše dvije ispričale, sad držimo sljedeći tjedan isto nekakvu prezentaciju, porećemo, pa ćemo spominjati.
[SPEAKER_02] Ne spominjem tu djevojčicu svoda, ali to nije to svakome ključno.
[SPEAKER_00] Je li vam neki vjetar u leđa u tom trenutku?
[SPEAKER_02] Pa je, mislim, vjetar u leđa su nam uvijek krokovi.
[SPEAKER_00] Vjetar u leđa je.
[SPEAKER_02] su nam poslovi, iskreno ću vam reći.
[SPEAKER_02] Šta je problem?
[SPEAKER_02] Problem nam je održavanje.
[SPEAKER_02] I to moramo sad ovom prilikom iskoristiti i reći.
[SPEAKER_02] Nije sve idealno.
[SPEAKER_02] Mi imamo jako puno aplikacija zato što da bi održavali 10, morali smo razviti još 11, 12.
[SPEAKER_02] Ne možete dobiti projekt samo za održavanje.
[SPEAKER_02] Stalno mora biti nešto inovativno.
[SPEAKER_02] Mi sad dosta proučavamo nove tehnologije.
[SPEAKER_02] Mi smo krenuli s virtualno stvarnošću pa smo shvatili da baš nije zgodno djeci nabijati i da nose nekakve uređaje na glavi.
[SPEAKER_02] Nezgodno je.
[SPEAKER_02] Pa smo se onda i više fokusirali na proširenu stvarnost kako je tehnologija išla prema tome da proširenu stvarnost danas možete imati na priuštivim tabletima.
[SPEAKER_02] Evo, pred dva tjedna je ta druga matema doktorirala u području baš primjene proširene stvarnosti u ovom području.
[SPEAKER_02] Imamo asistenti, jednu kolegicu doktorandicu na Dubrovačkom fakultetu koja proučava holograme, ali holograme koje će si svaka škola moći napraviti pomoću folija koje se mogu kupiti u knjižarama.
[SPEAKER_02] Znači napravi se mala piramida, kao piramida mala i jedan ekran na zaslonu i može se vlastiti hologram podići.
[SPEAKER_02] Dakle, tu idemo prema tome, tako da mi istražujemo.
[SPEAKER_02] A probleme sa aplikacijama je što se operacijski sustavi mijenjaju i trebaju od malih do većih dorada.
[SPEAKER_02] I sada nam dosta, evo to je zapravo i tužno, dosta nam se tuže ljudi da ne mogu preuzet na nove uređaje, a mi jednostavno nemamo sad ta tri, četiri full timera koji bi razvijali samo to i jednostavno ne znamo, mislim morat ćemo naći nekako rješenje za taj problem, ali evo tko god sluša da zna da nije to tako idealno.
[SPEAKER_02] Jer te mobilne aplikacije, web aplikacije su zapravo zahvalni jer oni dulje traju, web se ipak tako ne mijenja brzo, iako se ta tehnologija isto mijenja, ali ne tako često.
[SPEAKER_02] Ali ovo praktički je, vi bi mogli iz godinu u godinu, mi smo prije dvije, tri godine imali projekt u kojem smo imali održavanje, pa je sad već potrebno novo održavanje.
[SPEAKER_00] Imate podršku, mislim financijski, možda od ministarstva ili.
[SPEAKER_00] Ne, ništa, samo projekti.
[SPEAKER_02] Mi moramo prijaviti projekte, da dobijete projekt morate imati nešto inovativno, znači morate razviti n plus jedan ili n plus dva i što je super, nama je to interesantno da bi onda još usput malo, ako možete, budžetirati i razvijali to.
[SPEAKER_02] Nama je najbolje da imamo svoje vlastite razvijatelje.
[SPEAKER_02] Plus što tu moramo voditi računa da plaće razvijatelja u industriji su bitno veće.
[SPEAKER_02] I oni koji kod nas ostanu, to su ljulano ljudi koji ostanu zato što su motivirani za to područje, ali ostanu godinu, dvije pa odu.
[SPEAKER_02] I tako, mislim, projekti traju, oni se zaposle na projektima.
[SPEAKER_02] Tako da to je jedna dobra priča, ali ima i problema, da ne kažem izazova.
[SPEAKER_01] Očekivano da.
[SPEAKER_01] Pa sve aplikacije koje smo razvijeli, svrstali smo u tri kategorije, tri temeljne kategorije.
[SPEAKER_01] Jedne se tiču edukacija, dakle to je čitanje i pisanje, pomoć u učenju matematike, help profesorice.
[SPEAKER_02] Mislim da nemam fonološke svjesnosti.
[SPEAKER_01] Da, sve što se tiče čitanja, pisanja, predvješćina školskih, matematike, količine.
[SPEAKER_01] Učenje na sat.
[SPEAKER_01] Učenje na sat, ako ti različiti koncepti.
[SPEAKER_01] To su edukativne aplikacije, onda imamo aplikacije za komunikaciju, to su nekakvi ovi komunikatori koje koristimo ili aplikacije koje koristimo za e-galerija, za pričanje priča, uzročno-posljedični slijedični slijed, možemo ih isto tako koristiti kao jednostavne komunikatore, tako da uslikamo djete kako radi neku aktivnost, primjerice pa snimimo zvuk i dodamo tekst i onda djete može odabirati aktivnosti koje želi raditi ili možemo komentirati različite stvari što smo radili, možemo ispričati što smo radili taj dan i sl.
[SPEAKER_01] I imamo još jednu kategoriju, to su aplikacije za podizanje svjesnosti javnosti.
[SPEAKER_01] o različitim potrebama osoba sa invaliditetom ili o različitim poremećajima i teškoćama u razvoju i sl.
[SPEAKER_01] Tu su aplikacije susretnica.
[SPEAKER_01] jako je dobar odgovor javnosti na ovu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Radi se o tome kako prolazimo kroz različite scenarije gdje u svakodnevnom životu susrećemo osobe sa invaliditetom, naprimjer na parkiralištu neke javne zgrade ili u liftu.
[SPEAKER_01] u kinu i sl.
[SPEAKER_01] i susrećemo osobe sa različitim tipovima invaliditeta i dolazimo u kontakt s njima i sada kroz interakciju sa tim likovima učimo na koji način možemo razgovarati s njima, na koji način je prihvatljivo i u redu reagirati i sl.
[SPEAKER_02] Evo samo ako se mogu nadovezati, znači državna regulirana.
[SPEAKER_02] Državna regulatorna agencija za mrežne djelatnosti, HAKOM, koji je regulator za operatore i za željeznički prijelaz, već godinama financira projekte u ovom području.
[SPEAKER_02] Tako da se ta susrednica razvijena u tim projektima.
[SPEAKER_02] Jer smo tamo surađivali sa udrugama osoba s invaliditetom koji su se, onako mi razvijamo nešto skroz drugo pristupačni web, onda na sastanku pričaju ovoj, pa kako ljudi ne znaju uopće s njima komunicirati, pa kako ne znaju, ovaj jedan je kolega izlazio iz auta i onda mu se netko gurao da mu pomogne da baš izađe iz auta, on može sa.
[SPEAKER_02] On može sam izaći iz auta i tako.
[SPEAKER_02] Glavno smo onda skupili te njihove priče zapravo u tu aplikaciju i to je ozbiljna igra gdje se vi igrate, odnosno prolazite različite scenarije koji su temeljeni na stvarnim iskustvima osoba s invaliditetom, a to sve skupa financira regulatorna agencija za mrežne djelatnosti.
[SPEAKER_00] I gdje se koriste ta aplikacija?
[SPEAKER_02] Mi smo ju, dakle ona je javno objavljena, napisali smo i priručnike za škole, ideja je da se koristi u školama i držali smo već radionice preko karneta za među predmetne nekakve teme.
[SPEAKER_02] Može se koristiti na satovima informatike, može se koristiti na satovima engleskoga jer je i na engleskome, može se koristiti na satovima razrednika jer kad se obrađuju te teme o pristupačnosti, a mi ih koristimo na radionicama koje držimo.
[SPEAKER_02] Sad držimo trenutno radionicu za turističke djelatnike sljedeći tjedan u organizaciji Ministarstva turizma.
[SPEAKER_00] Kada bude feedback korisnika?
[SPEAKER_02] Zanimljivo je zato što konkretno nešto imamo tablete i onda oni tamo nešto.
[SPEAKER_02] nešto konkretno rade i pogotovo djeca su napravljena u formi nekakvoga, ajmo reći, quiza, gdje možete imati točne i netočne odgovore.
[SPEAKER_02] A onda djeci kad smo imali radionice u školi, imali smo za djecu od trećeg do šestog i od šestog do osmog razreda u različitim školama u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Pa onda djeca jako dobro reagiraju na taj recimo nekakav natjecateljski, ja sam sada dobio to, jel i tako.
[SPEAKER_02] A stariji su u principu kad im se ispriča, ne dobiju samo tu aplikaciju nego se održi prije toga jedno kraće predavanje o svemu, o digitalnoj pristupačnosti, o pristupačnosti, o međukomunikacijskoj pristupačnosti ljudskoj i to., onda budu onako u svemu tome, dosta su, mislim ne dosta nego stvarno su dobre su reakcije.
[SPEAKER_01] A mi ne razmišljamo često o tome, ali zapravo svuda smo okruženi i različitim osobama sa invaliditetom, djecom s teškoćama u razvoju i često se događa da onako nekako ili pobjegnemo iz situacije ili ni ne primijetimo, a zapravo iz tog neznanja proizlazi naš strah.
[SPEAKER_01] A zapravo sasvim je jednostavna stvar i trebamo nekako, ova aplikacija nas potiče da sagledamo i perspektivu druge osobe i da znamo što oni misle i kako možemo zapravo iskomunicirati stvari.
[SPEAKER_02] A poanta priče je da se uvijek pita osobu s invaliditetom treba li joj pomoć prije nego što joj se pomogne jer su nam pričali slijepi korisnici, uopće ne planira prijeći cestu, ali ne da dođe i sad ga uzme za ruku.
[SPEAKER_02] E onda ja prelazim ilicu i jedna žena ispred mene padne i ja dođem da njoj stane, gospođo treba li vam pomoć?
[SPEAKER_02] Za to vrijeme znači jedan čovjek i digne ju.
[SPEAKER_02] Smatram da sam previše za susretnicu koristila.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljiv koncept, zapravo se okrećete više generalnoj populaciji nego nišnoj ove naše logopedske skupine.
[SPEAKER_01] Da, to su te aplikacije za podizanje svijesti.
[SPEAKER_00] Na koji način onda zapravo dopirete do potencijalnih korisnika tih aplikacija da se oglašavate na neki način?
[SPEAKER_00] Ranije ste rekli da se zapravo.
[SPEAKER_02] Imamo projekte suradnje već dugi niz godina i svake godine imamo sve više i više zainteresiranih udruga.
[SPEAKER_02] Evo sada ove godine nas je udruga invalida rada pridružila, paniki pojedinci, dakle stalno nam taj konzorcij raste.
[SPEAKER_02] Prošle godine korablja, arka, znači svake godine netko iskaže interes za sudjelovanje i u tim aplikacijama koje se tiču javnosti, tu bih ja spomenula i prototip pristupačnog web sjedišta, pa pristupačne mobilne aplikacije, pa aplikacija Hakom Quiz koja prikazuje kako web stranicu vide osobe s različitim teškoćama.
[SPEAKER_02] To recimo koriste i studenti našim i na još nekim fakultetima tehničkim.
[SPEAKER_02] To je simulacija kako nekakvu web stranicu vidi osoba koja ima recimo tremor, osoba koja ima poremeće prepoznavanja boja, što kod dizajna se ne razmišlja o tome, nego se gleda kako bi to bilo baš ona ovako, je li sve nešto, a zapravo pristupačnost danas obvezuje europskom direktivom i nekakvim zakonom hrvatskim iz 2019.
[SPEAKER_02] da sva državna tijela i javne ustanove moraju imati pristupačni web.
[SPEAKER_02] I naravno koje osviješten će i jako nije u toj kategoriji imati pristupačni web.
[SPEAKER_01] Ja bih još dodala, u sklopu tih projekata u kojima se razvijaju aplikacije, postoji taj visibility segment u kojem se onda predstavljaju isto tako te aplikacije, zadnja koja je razvijena u našim tim aplikacijama za podizanje svijesti javnosti je u sklopu projekta Atend, čiji je nositelj Carnet i Fair i Erf su partneri u projektu.
[SPEAKER_00] Ovih dana se vrti reklama za to.
[SPEAKER_01] E tako je, tako je da Erf i Fair su partneri koji su razvili isto tako tu aplikaciju, zove se Atendali ili uključilica i to je opet onda igra riječima, a radi se o tome da avatar, odnosno lik koji se nalazi u igri, se navigira kroz mapu i prikazuje se zapravo život jednog djeteta, škola, igralište, različiti konteksti kod kuće na ulici i slično.
[SPEAKER_01] I on se zapravo kreće kroz tu mapu i susreće svoje prijatelje sa različitim razvojnim teškoćama, a oni koriste različite oblike asistirane tehnologije i potpomognutu komunikaciju.
[SPEAKER_01] I onda on ulazi u interakciju s njima i zapravo uči o tim oblicima, o tim rješenjima i načinima na koji može komunicirati s njima koristeći potpomognutu komunikaciju.
[SPEAKER_02] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_02] I to će studenti FERA koristiti na svojim lapusima.
[SPEAKER_00] Vrlo je impresivno sve što radite, zapravo radite jako puno toga.
[SPEAKER_00] Jel imate već sad neke planove za budućnost, nešto što biste voljeli razživjeti.
[SPEAKER_00] Ali stvarno, dobar cilj.
[SPEAKER_02] Da, ne, ali toliko je posla da pokušavamo uhvatiti.
[SPEAKER_02] Evo sad da imamo radionice u okviru toga tenda, radionice neke druge, pa imamo više paralelnih projekata.
[SPEAKER_01] Ali razvijamo ovo što je profesorica ranije spomenula za nove tehnologije, proširenu stvarnost, virtualnu stvarnost i tu imamo tu našu kolegicu Mateu Žilak koju smo ranije spomenuli, koja se baš usmjerava u području djece s razvojnim teškoćama i osoba sa invaliditetom i pristupačnosti u novim tehnologijama.
[SPEAKER_01] To je isto nešto novo i sa puno potencijala što se sad istražuje.
[SPEAKER_00] Budući da imate tako jako puno posla, tražite onda i nekakve nove radne snage?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Može li se pridružiti toj vašoj kompetencijskoj mreži?
[SPEAKER_02] Može, može.
[SPEAKER_02] Znači kad god krene neki projekt, onda uvijek tražimo ljude, tako da se nadamo da ćemo stalno imati neke mlade snage s vama.
[SPEAKER_00] Imam još jedno pitanje za tebe za kraj.
[SPEAKER_00] Ti si se sad vratila u ovaj direktni logopedski radni okvir u centru., jer postoji nešto što si naučila u ovom iskustvu da sad možeš novo donijeti u svom terapeutskom radu?
[SPEAKER_00] U koje dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Da, kako sam ga smislila.
[SPEAKER_01] Jel imamo vremena za jedno mišljenje?
[SPEAKER_01] Pa ajde ukratko bih rekla da sam sagledala tu tehnologiju i mogućnosti koje nam ona nudi sa ovog našeg aspekta i počela to primjenjivati u svom radu svakodnevno.
[SPEAKER_01] To znači da ja radim u kabinetu za ranu komunikaciju, pretežito sa djecom predškolske dobi, ali i sada i sa djecom školske dobi sa poremećajem spektra autizma.
[SPEAKER_01] Neki od njih su neverbalni, neki su verbalni, ali u svakom slučaju imamo teškoće u komunikaciji i u razumijevanju i produkciji govora.
[SPEAKER_01] Tako da ono što nama ovdje asistencijalna tehnologija nudi, odnosno potpomognuta komunikacija sa.
[SPEAKER_01] tom mogućnost prilagodbe svakom korisniku je jednostavno nekako brzo i učinkovito rješenje s kojim osoba sa komunikacijskim jezično-govornim teškoćama može prevladati te teškoće, odnosno može im asistencijalna tehnologija, potpomognuta komunikacija mogu biti most za prevladavanje teškoća tako što se iskorištavaju jake strane osobe, a to su jake vizualne sposobnosti i njihov interes.
[SPEAKER_02] Dobar odgovor.
[SPEAKER_02] Sada da još samo se nadovežem, da budem ozbiljno vezan uz budućnost.
[SPEAKER_02] Ono što mi radimo sa naše strane, što mi istražujemo, mogućnost da se rješenja automatski prilagode korisniku, da prepoznaju njegove mogućnosti i ovo što Mateja kaže jake strane i da se onda na jednoj, ajmo reći, početnoj testiraju te mogućnosti i onda da u svakom sljedećem rješenju ne trebate tamo stiskati neke postavke, nego da sustav sam zaključi i sam prilagodi svaku sljedeću aplikaciju.
[SPEAKER_02] I to je između ostaloga bilo ovo doktorsko istraživanje naše kolegice Mate, ali i tu bi sada u budućnosti vidimo povezivanje sa strojnim učenjem, sa umjetnom inteligencijom itd.
[SPEAKER_02] To je budućnost.
[SPEAKER_02] Nove tehnologije.
[SPEAKER_00] Uzbudljivo, evo stvarno veselim se i ja, sigurni slušatelji, vidjeti što sve dolaze iz vaše radionice.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na gostovanju i hvala vam prije svega na svemu što radite.
[SPEAKER_00] To je stvarno, mislim da se baš vidi velik doprinos zajednice, tako da evo, od srca vam je svih.
[SPEAKER_00] Hvala.
[UNKNOWN] Svi.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Odnos je vesel i.
[SPEAKER_01] što ste rekli, i veselimo se isto budućim suradnjama i novim stručnjacima koji će nam se pridružiti.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Eto, slušali ste još jednu epizodu dialoga, a slušamo se ponovno iduću srijedu.